1.	Етапи процесу підготовки бою (TLP).
https://topwar.ru/188976-procedura-upravlenija-tlp-vidy-prikazov-i-8-osnovnyh-shagov.html
Этапы работы по процедуре TLP

(Данная процедура нами рассматривается относительно взвода).

Процедура TLP состоит из восьми этапов (шагов):

1. Получение боевой задачи.
2. Выдача предварительного боевого приказа (WARNO).
3. Разработка предварительного плана.
4. Начало перемещений.
5. Проведение разведки.
6. Завершение плана.
7. Выдача боевого приказа (OPORD).
8. Доработка и совершенствование.


1.	Розкрити зміст бойового наказу.
Після прийняття рішення і проведення рекогносцировки, командир взводу віддає бойовий наказ.
У бойовому наказі командир взводу вказує:
В першому пункті — орієнтири, склад, положення і характер дій противника;
в другому пункті — задачу роти і взводу;
в третьому пункті (після слова “наказую”) — бойові задачі відділенням, приданим підрозділам;
Під час постановки завдань відділенням (приданим підрозділам) командир взводу вказує:
- відділенням: їх позиції, смуги вогню і додаткові сектори обстрілу; основні і запасні (тимчасові) вогневі позиції БМП, їх основні і додаткові сектори обстрілу з кожної позиції; ділянки зосередженого вогню взводу і місця в них, по яких повинні вести вогонь відділення ;
- приданим вогневим засобам, їх основні і запасні вогневі позиції, основні і додаткові сектори обстрілу з кожної;
- завдання черговим вогневим засобам, їх основні і запасні вогневі позиції, порядок знищення розвідки противника;
- завдання снайперу, його основну і запасну вогневі позиції, порядок спостереження і ведення вогню;
- завдання стрільцю-санітару і порядок надання медичної допомоги пораненим;
- якими вогневими засобами забезпечити проміжки з сусідами і фланги.
в четвертому пункті — час заняття оборони, готовності системи вогню, черговість і терміни інженерного обладнання опорного пункту;
в п’ятому пункті —своє місце в ході оборонного бою, а при необхідності - заступника.
Віддавши бойовий наказ, командир взводу організує взаємодію і дає вказівки з бойового забезпечення і управління.

1.   Шаг 2: Выдача предварительного боевого приказа (WARNO)
Зачитывая предварительный приказ (обязательно у карты с показом),
командир дает начальные инструкции в порядке предварительной информации,
в которой содержится достаточно данных, чтобы начать подготовку как можно скорее.
Как минимум приказ должен содержать обновленную ситуацию, текущие данные о миссии,
время и место выдачи своего OPORD, время начала движения и временные рамки.
Следует указать, кто будет выполнять все предварительные распоряжения,
а также действия, которые они должны предпринять после их получения: например,
получение боеприпасов, сухпайков и воды, проверка оборудования связи,
время начала движения и время подачи приказа, проведение доразведки,
создание макета местности и т. д.

1.	Показники маршу.
протяжність (довжина) маршруту в кілометрах від вихідного рубежу (пункту) до найдальшого пункту району зосередження;
тривалість (у годинах або добах від часу проходження вихідного рубежу (пункту) до повного зосередження в заданому районі);
кількість виділених маршрутів і ширина смуги руху;
середня величина добового переходу (в км);
маршова швидкість руху військ.

1.	Що вказується підрозділам для організованого здійснення маршу.
Марш починається проходженням головами колон головних сил вихідного рубежу (пункту).

Війська cуворо дотримуються встановленого порядку, швидкості руху, дистанції,
заходів безпеки та маскування. На привалах колони підрозділів зупиняються на правому узбіччі дороги,
побудова колон не порушується. В районі денного (нічного) відпочинку війська сходять з доріг 
і розміщуються в зазначених місцях в постійній бойовій готовності до відбиття нападу противника,
 з розрахунком мінімальної витрати часу на витягування підрозділів для продовження маршу
 або підготовку до виконання інших завдань; засоби ППО розгортаються на позиціях у готовності
 до негайного відкриття вогню; похідна охорона на привалах зупиняється на вигідних рубежах, 
 продовжуючи виконувати свої завдання. В районі денного (нічного) відпочинку воно стає сторожовою
 або замінюється новопризначеною сторожовою охороною.
 
1.	Розкрити зміст 1-го етапу процесу підготовки бою (TLP).
 ВРАГ – КТО, ЧТО и ГДЕ. 
 МЕСТНОСТЬ – 
 ВОЙСКА –
 ГРАЖДАНСКИЙ ФАКТОР –
 
 
1.	Розкрити зміст 3-го етапу процесу підготовки бою (TLP).
Шаг 3: Разработка предварительного плана (анализ СОА)

Сразу после выдачи предварительного боевого распоряжения, 
командир начинает разрабатывать предварительный план. В качестве командира отделения 
вы можете привлекать ваших подчиненных – в частности, в ходе разработки, анализа и сравнения 
плана действий. Тем не менее вы в качестве командира отделения, а не ваши подчиненные, 
выбираете план действий, на котором будет основываться ваш план. Для формирования основ 
предварительного 
плана командиры проводят анализ задачи. Такой анализ проводится в формате METT-TC.
2. Enemy analysis (анализ противни
Size (численность),
Activity (деятельность, действия),
Location (расположение, место),
Uniform (форма одежды),
Time (время) или Тactik (тактика),
Equipment (снаряжение, оружие),
Habits (повадки),
Intent (намерения, замысел),
Morale (боевой дух).


Шаг 4: Начало необходимых действий (перемещений)

Этот этап может проходить в любое время в процессе планирования и управления войсками. 
Подразделению может понадобиться начать какие-либо действия еще в тот момент, пока командир 
продолжает планирование или проводит рекогносцировку. Например, переместиться на площадку сбора, 
которая находится ближе к линии фронта. Сюда же можно отнести и подготовку макета местности 
(если достаточно времени), 
которая начинается сразу после выдачи WARNO.
Такие перемещения возможны в районе сосредоточения, исходном районе, районе выполнения задач 
или замены подразделений, что там расположены.


Материал корпуса……………………………. .металл.
Масса……………………………………….…..9.5-10 кг.
Масса взр.вещества (тротил, ТГА, МС)………7.5-8 кг.
Диаметр…………………………………………32 см.
Чувствительность……………………………….200-500 кг.
(минный взрыватель с часовым механизмом замедления)

пмн2
Тип міни — протипіхотна фугасна натискної дії;
Корпус — пластмаса;
Маса — 400 г;
Маса заряду вибухової речовини (ТГ-40) — 100 г;
Сила спрацювання — 8–25 кг;
ТГ-40 — шифр спорядження (тротил 40 % , гексоген 60 %)

озм2
Материал корпуса	сталь
Масса	5 кг
Масса взрывчатого вещества (тротил)	660 г
Чувствительность	1—17 кг

МОН-50
Масса мины — 2 кг, масса заряда (ПВВ-5А) — 0,7 кг.
Количество поражающих элементов — 485-540 шт.
Горизонтальный угол разлёта осколков — 54°.
Дальность сплошного поражения — 50-58 метров.
Дальность поражения легкового и грузового транспорта и живой силы в нём — до 30 метров.
Дальность полёта элементов — 80-85 метров[2].